PICI:

-számítógépes programozási nyelvek három szintje: gépi nyelv, assembly szintű nyelv, magas szintű nyelv

-a könyv a magas szintű programozási nyelvek jellemzőiről, nyelvi eszközeiről, használatáról szól


-a magas szintű nyelveken megírt programot forráskódnak nevezzük
-forráskódot hardver közvetlenül nem tud futtatni, ehhez a forráskódot gépi nyelvbeli parancsokká kell alakítani
-két módszer: fordítás, interpretálás (ezeket együttesen is lehet alkalmazni)
-a magas szintű programozási nyelvek nem függnek az adott eszköz architektúrájától,
 így nem kell egy programot sokszor megírni, ezeknek a különbségeknek a kezelése
 a programok fordítására/értelmezésére szolgáló eszközkészletek feladata


-minden programnyelvnél fontos a nyelv szintaktikai és szemantikai szabályainak pontos meghatározása
-ezt hivatkozási nyelvnek hívjuk

-az így meghatározott nyelv értelmezését adott platformon megvalósító programok a nyelv implementációi



-a típus, mint absztrakt nyelvi eszköz: tartomány, műveletek, reprezentáció
-új típusok definiálása
-egyszerű és összetett adattípusok

-mutató típusok

-nevesített konstansok, változók











K&R: A C programozási nyelv

Brian Kernighan és Dennis Ritchie A C programozási nyelv című könyvének mindmáig igen meghatározó szerepe van, hiszen
ezzel a könyvvel robbant be a köztudatba a C, mely ma is az egyik legelterjedtebb programnyelv.
(Bár már sok nyelv megelőzte, melyek fordító/futtató környezetei viszont -ironikusan- sok esetben C-re alapulnak (pl. Python))

A könyv első kiadásában leírt nyelvi szabályok a C legkorábbi változatára vonatkoznak, erre a "szabványra" általában K&R C-ként hivatkoznak (ez az "eredeti C").
Ezt a szabványt a későbbiekben követték az ANSI C(/C89), a C99, a C11, és legújabban a C18 szabványok.

A könyv első fejezete egy egyszerű "Hello world!" program bemutatásával indul. Megemlítendő, hogy Kerninghan és Ritchie álltak elő először a "Helló Világ!" ötlettel,
mely azóta is igen gyakran jelenik meg programnyelvek/környezetek első bemutatásaként.
Tovább olvasva egyszerű példákon keresztül megismerhetjük a C nyelv által nyújtott főbb lehetőségeket: a változókat (és ezzel együtt a C típuskezelését),
aritmetikai kifejezéseket, sztringeket, tömböket, szimbolikus állandókat, elágazásokat, ciklusokat, függvényeket, és az stdio.h könyvtárat.
Mindezt a további fejezetekben részletezi a könyv.


Egy C program alapvető szerkezeti egységei a függvények. Mindaz a kód, ami fordítás során tényleges utasításokat eredményez, függvényekbe van foglalva,
ezeken az egységeken kívül csak include-ok, illetve globális változók, függvények és szimbolikus állandók deklarációi szerepelnek.
Egy függvénynek van visszatérési értéke, neve, argumentumlistája és teste, megyet egy kapcsoszárójelek közötti ún. blokkban helyezünk el (ezek a blokkok a vezérlő utasításoknál is fontosak lesznek).
Minden függvényargumentum érték szerint kerül átadásra, cím szerinti ádatásra mutató típusok segítségével van lehetőségünk.
C-ben, néhány más programnyelvvel ellentétben, a függvények és az eljárások nincsenek megkülönböztetve; ha azt akarjuk, hogy egy függvény ne térjen vissza semmilyen értékkel,
a void speciális típust használjuk.
Egy C program futása a main() függvénynél indul, ennek a függvénynek a megléte nélkül nem tudunk futtatható állományt létrehozni.

Egy program változói szigorúan rendelkeznek típussal. A változók típusa fontos szemantikai információt hordoz, hiszen a fordítóprogam ez alapján tudja eldönteni,
hogy mekkora memóriaterületet tartson fenn egy értéknek, illetve, hogy miként kezelje a tárolt értékeket pl. aritmetikai utasításokban. Implicit (jelöletlen) módon csak
néhány esetben végezhetünk értékadást illetve aritmetikai műveleteket eltérő típusú változók között, alapesetben ilyenkor jelölnünk kell a konverziót (cast).
Megemlítendők a mutató típusok, melyek szemantikailag egy memóriacímet képviselnek, a tömbök, melyek több azonos típusú és logikailag összetartozó érték egyszerű tárolását teszik lehetővé, illetve
a struktúrák, melyek adott esetben különböző típusú változók jól meghatározott sorozatát foglalják egy egységbe.

A C nyelv számos vezérlési szerkezetet nyújt a program futásának irányítására. Megjelennek a mára teljesen természetessé vált if - else if - else elágazások,
a switch - case utasítások, a while és for cikusszervező utasítások, de van lehetőségünk, az Assembly világára emlékeztető módon, címkéket és ugrásokat (goto) használni (bár ezek gyakorlatban igen ritkán jelennek meg).




BME C++:




Python bevezetés:


